# 变量

在 Python 中，变量是用来存储数据的名称，通过这些名称可以访问和操作数据。

Python 变量的定义和使用非常灵活，支持多种数据类型和操作。


## 变量的定义和赋值

要定义一个变量只需使用赋值运算符 `=` 将一个值分配给变量名。变量名应遵循一定的命名规则。

**示例：**
```python
x = 10            # 整数
name = "Alice"    # 字符串
pi = 3.14159      # 浮点数
is_valid = True   # 布尔值
```

## 命名规则

1. **变量名只能包含字母、数字和下划线**，但不能以数字开头。
2. **变量名区分大小写**，即 `variable` 和 `Variable` 是不同的变量。
3. **变量名不能是 [Python 的保留字](reserved-word.md)**，如 `if`、`for`、`while` 等。


::: code-group

```python [有效的变量名]
age = 25
user_name = "John"
total_amount = 99.99
```

```python [无效的变量名]
1st_place = "Gold"   # 错误，不能以数字开头
first-name = "John"  # 错误，包含非法字符（连字符）
class = "Math"       # 错误："class" 是 Python 的保留字
```
:::

## 变量组成

1. 标识，表示变量所存储的内存位置，可以使用内置函数 `id(obj)` 获取内存位置。

2. 类型，表示对象的数据类型，可以使用内置函数 `type(obj)` 获取数据类型。

3. 值，表示存储的具体数据，可以使用内置函数 `print(obj)` 将值打印输出。

## 声明变量

Python 中的变量不需要声明，每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的 "类型" 是指变量所指向的内存中的对象类型。

```python
name = 'curder'  # 声明了一个变量，变量名为： name，变量值为 'curder'
```

## 变量赋值

在 Python 中，等号 `=` 是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。

```python
variable = 123
variable = 'abc'
```

这种变量本省类型不固定的域名称之为动态语言，与之对应的就是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值时类型不匹配，就会报错。

## 多次赋值

多次赋值后，变量名指向新的空间。

```python
name = "curder"  # 变量的定义和赋值
print("值：", name)  # 变量的使用
print("标识：", id(name))  # 获取变量存储位置
print("类型：", type(name))  # 获取变量类型

# 变量重新赋值后，之前赋值的内存空间指向将失效，成为内存垃圾
name = "luo"
print("值：", name)  # 变量的使用
print("标识：", id(name))  # 获取变量存储位置
print("类型：", type(name))  # 获取变量类型
```

## 多变量赋值

在 Python 中，可以一次同时赋值多个变量

```python
var1, var2, var3 = 1, 'hello', True
```

## 总结

- **变量** 是用于存储和操作数据的名称。
- **变量名** 应遵循命名规则，并且区分大小写。
- **Python** 是动态类型语言，允许在运行时改变变量的类型。
- **变量的作用域** 包括局部作用域、全局作用域和内置作用域。